Game Concept & Design Document Template

ARKANOID

REMAKE






















Revision: 0.1.4
Written by: Alan Krzan, Bartosz Danielak










Licencja 

Jeśli chcesz użyć tego w jakiejś produkcji, uwzględnij adnotację, że dokument jest własnością: Alana Krzan i Bartosza Danielaka. Pracujemy, żebyś ty nie musiał. Jeśli chcesz zmodyfikować lub rozpowszechnić ten dokument, zrób to śmiało, jednakże nie sprzedawaj go.



TL ; DR : Zatrzymaj tę sekcję dokumentu nienaruszoną, a wszystko będzie w porządku i nie sprzedawaj tego dokumentu.















Przegląd:

1.1. Opis projektu (historia)
1.2. Motyw / ustawienie / gatunek
1.3. Docelowe platformy
1.4. Rozgrywka
1.5. Podstawowe informacje o mechanice rozgrywki:

1.5.1. podstawowa mechanika rozgrywki #1
1.5.2. podstawowa mechanika rozgrywki #2

1.6. Analiza systemu punktacji:

    1.6.1. analiza systemu punktacji #1
    1.6.2. analiza systemu punktacji #2

1.7. Co wyróżnia ten projekt?
1.8. Potrzebne zasoby:

1.8.1. Animacje 2D
1.8.2. Dźwięk
1.8.3. Kod silnika

        1.9. Wpływy:
        
            1.9.1. Wpływ #1

2.0. Harmonogram:

2.0.1. Grupa
2.0.2. Podział obowiązków
2.0.3. Założenia projektu:
obiekt #1 (Milestone #1)
obiekt #2 (Milestone #2)


PRZEGLĄD:
1.1. Opis projektu (historia)

    Prezentowany GDD opisuje projekt remake’u znanej gry typu “paddle & ball vs. blocks” z lat 80-tych (1986) “Arkanoid”, zaprojektowanej i wydanej po raz pierwszy przez japońskiego producenta gier komputerowych, firmę Taito. Początkowo gra była bardzo prosta, a zamiast okrągłą piłeczką musieliśmy zdobywać punkty zpixelowanym kwadracikiem.



1.2. Motyw / Ustawienia / Gatunek:

Symulator akcji 
Prosta logiczna gra zręcznościowa
Paddle & ball vs. blocks
Podział na poziomy trudności



1.3. Docelowe platformy

Docelowo gra powstała z myślą o użytkownikach linii komputerów Atari ST. Z czasem gra doczekała się także swoich odsłon na automaty do gier,  platformy osobiste  oraz konsole, m.in.: 

Automaty Arcade 
Komputery Amiga
Sega Mega Drive
Commodore 64
Mikrokomputery ZX Spectrum
Super Nintendo Entertainment System (SNES) 
Macintosh


1.4. Rozgrywka

Celem gry jest zniszczenie wszystkich cegieł / klocków, które znajdują się nad naszym statkiem / kładką, strzelając do nich bansującą piłką. Za zbijane bloczki przyznawane są punkty. Całość została osadzona wewnątrz pionowego prostokąta otwartego z jednej strony. Jeśli piłka przekroczy obronę gracza, tj. pole kładki i wydostanie się poza prostokąt, tracimy szansę. 
Niektóre z cegieł zawierają ulepszenia, jakie pomogą nam niszczyć pozostałe cegły. Dodatkowo w grze pojawią się przeciwnicy oraz przeszkody, które możemy zniszczyć odbijając od nich piłeczkę. Jeżeli ich nie trafimy, znikają oni gdzieś pod mapą. W grze posiadamy trzy szanse na rozbicie wszystkich cegieł. Utrata wszystkich sans równa się z końcem gry oraz podliczeniem punktów, po czym będziemy mogli zacząć rozgrywkę od nowa. Interfejs gry składa się z kilku głównych części:

Load Screen: zawiera informacje o wydawcy oraz wersji gry:

Score: zbiór wyników i dotychczasowa punktacja.
Menu: w nowszych wersjach gry istnieje możliwość wyboru poziomu trudności.

Intro Screen: “fabularne wprowadzenie do gry”: 

"Later, it was said the man came from the north, from Ropers Gate. He came on foot, carrying his magic shield. It was late afternoon and the ropers’, saddlers’ and tanners’ stalls were already closed, the street empty. It was hot but the man had a red and blue coat thrown over his shoulders. He draw attention to himself...”

“Soon after the town was attacked. He was the only one to defend it. Hordes of goblins marched day and night. Few who saw it, say he only used his shield and fire balls to defend whole city.”

Game Screen: na każdy poziom składają się następujące elementy:

Plansza: tło, konkretny układ bloczków, ramka wyznaczająca granicę planszy.
Bohater: w formie kładki poruszającej się ruchem poziomym po dolnym krańcu planszy.
Broń: kulka / piłka którą zbijamy konkretne klocki.
Upgrade’y: każdy z power up’ów ma inny wpływ na rozgrywkę.
Aktualny Score: zawiera informacje dotyczące liczby punktów zdobytych podczas właściwej rozgrywki.
High Score: zawiera informacje dotyczące największej osiągniętej liczby punktów podczas wszystkich rozgrywek jakie miały miejsce.
Stage / Level: informuje nas, na którym poziomie podczas rozgrywki znajdujemy się obecnie.
Szanse: informują nas o ilości prób (“żyć” platformy), które pozostały nam w trakcie partii lub na wypadek porażki. Zazwyczaj mamy 3 dodatkowe szanse. Możemy zdobywać także szanse rozbijając poszczególne bloczki w konkretnych spośród combosów ze stożkami lub w poszczególnych bloczkach osobno. 
Przeciwnicy: przeszkadzające nam tutaj “istoty”, czy też, przysłowiowi oprawcy statku matki Arkanoida to:    

Bloczki - od nich odbija się pocisk-piłka. Wrogami one nam są, albowiem są. Nie mają innego negatywnego wpływu na rozgrywkę poza tym, że
Stożki - Pojawiają  się spadając z góry kiedy stłuczemy odpowiednią ilość Bloczków.
Boss - w oryginalnej wersji jest to spikselowany kosmita (?) podobny do głowy człowieka z płaskim czołem. Trochę creepy.

Ostatni Level z “Bossem”: nie mamy tutaj tradycyjnych klocków, tylko coś w rodzaju Bossa na środku ekranu, który musi dostać odpowiednią ilość hitów.
End Screen: podobne do Intro screen tylko “fabularne wyprowadzenie z gry”.
Scoreboard: lista najlepszych wyników i możliwość wpisania inicjałów.

Urozmaicenia / Dodatki:

Tryb dla dwóch graczy: tryb współpracy, w którym obaj gracze muszą sobie pomagać, by razem zniszczyć wszystkie cegły. Drugi gracz powyżej (mniejszy i szybszy) jest w stanie dotrzeć do najdalszych punktów poziomu, znajduje się jednak bliżej cegieł przez co wymagany jest od niego większy refleks.  Zawodnik na dole (większy i powolny: regularna kładka) uderza piłkę bez większych trudności ze względu na dużą powierzchnię kładki. Przejście przez poziom może jednak  zająć trochę czasu. 



1.5 Podstawowe informacje o mechanice rozgrywki

1.5.1. podstawowa mechanika rozgrywki #1

Wypuszczenie piłeczki: rozgrywka rozpoczyna się od wypuszczenia piłeczki w pole prostokąta w celu niszczenia przeszkód, co uruchamia reakcję łańcuchową. Piłeczkę wypuszczamy w pole za pomocą kontrolerów (space / LMB).
Uruchomienie platformy: platformę osadzoną na wektorze horyzontalnie wprawiamy w ruch w następnej kolejności po wypuszczeniu piłeczki za pomocą kontrolera (LMB).
Sterowanie: opiera się na poruszaniu platformą w prawo lub w lewo za pomocą kontrolerów (A / D lub strzałek kierunku < / >).
Strzał: strzał możemy odblokować po rozbiciu czerwonego bloczka. Pozwala on na wypuszczenie wiązki lub dodatkowej piłeczki poruszającej się po wektorze wertykalnym przez naciśnięcie kontrolera (space / LMB)

1.5.2. podstawowa mechanika rozgrywki #2

Gracz: porusza platformą osadzoną na wektorze horyzontalnie oraz próbuje uderzyć piłeczkę.
Poziomy: próbujemy osiągnąć jak najwyższy poziom. Pierwsze wersje “Arkanoid” posiadały poziomy w zakresie do +30. Wersje odświeżone ograniczają się często do +10 poziomów możliwych do odblokowania w trakcie rozgrywki.  
Szanse: na początku gry zaczynamy posiadając 3 szanse, aczkolwiek w trakcie rozgrywki możemy zdobywać dodatkowe “życia” bez limitu.
Power up’y: ogólnie dostępnych w grze jest 7 ulepszeń [łączniki / kumulatory] ukrytych pod bloczkami, z czego każde zapewnia graczowi określone bonusy:

Ciemnoniebieski PowerUp (E - expand): pozwala na rozszerzenie zasięgu pola kładki, od której możemy odbijać piłeczki. 
Czerwony PowerUp (L - laser): daje graczowi możliwość strzelania pociskami za pomocą dodatkowego klawisza.
Zielony PowerUp (C - catch): piłka przykleja się do kładki zamiast odbijać się od niej.
Jasnoniebieski PowerUp (D - Duplicate): pozwala na zwiększenie ilości piłeczek do trzech.
Szary PowerUp (P - Extra Life): dodaje dodatkowe życie.
Różowy PowerUp (B - Bye): pozwala na natychmiastowe przejście do następnego poziomu bez konieczności zabijania wszystkich klocków. 
Pomarańczowy PowerUp (S - slow): spowalnia prędkość piłeczki.                
Klocki: znajdujące się na planszy bloczki, które możemy zbijać. Każde zbicie daje nam konkretną ilość punktów, co zostało opisane w  rozdziale z punktacją. Istnieją także dwa unikalne typy bloczków, które mają inne właściwości:    
                
Srebrny bloczek: potrzebuje dwóch uderzeń by zostać zniszczonym. Pozwala na zdobycie wielokrotności do 50 punktów x poziom na którym się znajdujemy.
Złoty bloczek: odbija piłeczkę ale jest niezniszczalny. Nie zdobywamy dodatkowych punktów za uderzenie.

Przeciwnicy i przeszkody: dodatkowi przeciwnicy oraz przeszkody będą generowane po zniszczeniu cegiełki konkretnego koloru i ulegną zniszczeniu po trafieniu w nie piłeczką. Dodatkowe przeszkody poruszają się opadając powoli w stronę kładki. Dostępna liczba dodatkowych przeszkód i przeciwników to 3 (mogą pojawić się w tym samym czasie). Przeciwnicy pojawiający się cyklicznie co 4 poziomy to: 

Statki
Cylindry (kliny / trójkąty)
Molekuły (składają się z kilku ulegających zniszczeniu elementów)
Kwadraty (sfery)

Bonusy: w przypadku gdy nie zbierzemy bonusu dotykając go kładką, znika on pod ekranem za statkiem gracza.


1.6. Analiza systemu punktacji

1.6.1. analiza systemu punktacji #1

Kryterium trudności: W nowszych wersjach gry istnieje dodatkowe kryterium trudności, na podstawie którego zdobywamy punkty w trakcie rozgrywki. Dostępne w nowszych częściach “Arkanoida” poziomy trudności to:

Easy: wartość podstawowa pkt. według koloru każdego bloczka
Hard: 3 x wartości podstawowej według koloru bloczka
Impossible: 5x wartości podstawowej według koloru bloczka

1.6.2. analiza systemu punktacji #2

Podstawowa punktacja: za rozbicie konkretnego koloru bloczków otrzymujemy konkretną liczbę punktów: 

Biały bloczek: 50 pkt.
Pomarańczowy bloczek: 60 pkt.
Jasnoniebieski bloczek: 70 pkt. 
Zielony bloczek: 80 pkt.
Czerwony bloczek: 90 pkt.
Ciemnoniebieski bloczek: 100 pkt.
Różowy bloczek: 110 pkt.
Żółty bloczek: 120 pkt.
Srebrny bloczek: 50 x Level No.

Bonusy punktowe: każdy z bonusów dodaje +1000 pkt. do ogólnej puli.

1.7. Co wyróżnia ten projekt?

    Projekt prezentowany przez naszą grupę to klasyczny retro-remake gry z lat 80-tych. Ciekawym z założenia wydaje się być plan realizacji projektu w zupełnie nowej szacie graficznej, jako paddle & ball vs. blocks osadzone w motywie z “fabl art / adventure game”, gdzie zamiast statku (kładki) poruszamy ludzikiem (magiem) trzymającym tarczę, a zamiast odbijającej się od nas piłeczki będziemy strzelali w przeciwników bansującą kulą ognia. 
    Innym pomysłem jest poukładanie bloczków w nietypowe konstrukcje, przez co rozgrywka może być łatwiejsza / trudniejsza, w zależności od układu figur na mapie.



1.8. Potrzebne zasoby:

1.8.1. Szkice i animacje 2D:

Styl:
                
Jeden z pierwszych pomysłów jakie zostały przedstawione na Slacku oraz koncept graficzny jaki ostatecznie zdecydowaliśmy się przyjąć, to “styl uproszczonym baśniowy”. Później pojawiły się pomysły w stylu maga z kulą ognia oraz przedstawienia całości kompozycji w bardziej mrocznej odsłonie. W ten oto sposób naszym głównym bohaterem - kładką zostaje mężczyzna, który stawia czoła odbijając piłką w taki sposób by pozbyć się z pola widzenia szarańczy goblinów nacierających na skaliste okopy. 
Uproszczony koncept baśniowy w pastelowych kolorach, z dużo bardziej rozbudowaną graficznie stylistką modułu. Taki wybór daje na pewno większe pole do popisu artystycznego, aczkolwiek jest także dużo bardziej pracochłonny. Ostatecznym pomysłem okazało się jednak osadzenie gry mniej mrocznym, baśniowym w świecie fantasy.

Grafika (assety):

1.1. BOHATER (MAG)

Historia naszego głównego bohatera jest niemalże fascynująca. Jest to postawny człowiek z północy, który przybył w tajemniczych okolicznościach do naszego świata gry aby ocalić mieszkańców losowego miasta na mapie królestwa. Nieznany z imienia i potężny. Jednymi słowy, typowy koks, który uciekł z jakiegoś całkiem dorezanego erpega, jedynie we mniej sprzyjającej fanom gatunku wersji “paddle & ball vs. blocks”. Z kolei w tej odsłonie “Arkanoida”, do przeciwników będziemy strzelali bansującą kulą ognia, którą nasz bohater będzie castować za pomocą swojego <wizadr_epic_staff>. 






1.2. VILLAIN (GOBLIN HERSZT)

Naszym głównym przeciwnikiem jest herszt bandy goblinów, którego rozpoznamy po charakterystycznym, niesympatycznym grymasie oraz szarej pelerynie. Jako typowy herszt bandy, ubiera on swoich bandytów w jakieś kolorowe fatałaszki aby ich poniżyć i podkreślić, że to ono jest tutaj szefem. Gobliny jak powszechnie wiadomo nie słyną z wielkiej inteligencji. Tak też i w tym przypadku, goblin herszt na pewno nie zdawał sobie sprawy z tego, że obniży w ten sposób morale swoich ludzi, przez co przegra wojnę z naszym bezimiennym bohaterem. Jakkolwiek, w ten oto sposób powstały różnokolorowe warianty peleryn goblinów, jakie będą pojawiały się na mapie. 





1.3. PRZESZKODY & UPGRADE

Na naszej drodze do zwycięstwa staną małe przeszkody (typu: skałki) oraz wściekłe, krwiożercze kruki, które będą atakować  naszą magiczną tarczę od frontu, jednakże bezskutecznie. Power up’y przypominające smocze kule będą zaopatrywać nas w różnego rodzaju dodatkowe zdolności (szanse, szersza tarcza, węższa tarcza, więcej kul ognia, szybsze kule, czy wolniejsze).




1.8.2. Dźwięk

1.8.3. Kod silnika



1.9. Wpływy:
        
1.9.1. wpływ #1
            
Gry w stylu “Breakout” wypuszczone na platformę Atari pod koniec lat 70-tych (1976 r.).
Gry typu smash / paddle & ball vs. blocks na komputery osobiste, automaty i konsole do gier wideo wyprodukowane pod koniec lat 80-tych.
Wszystkie gry zręcznościowe typu smash / paddle & ball vs. blocks będące następcami “Arkanoida”.





2.0. Harmonogram: 

2.0.1. Grupa 

Danielak Bartosz
Kopczyński Robert
Krzan Alan
Strzelecka Ewa

2.0.2. Podział obowiązków 

Ewa Strzelecka - Grafik

Główne obowiązki to wymyślenie głównego pomysłu na rozwiązania graficzne, styl w jakim chcemy utrzymać remake gry którą robimy, stworzenie Art Design Document - (ADD) oraz wykonanie assetów związanych z projektem.

Robert Kopczyński - Programista 

Główne obowiązki to założenie repozytorium i wprowadzenie zespołu w sposób jego używania oraz w późniejszej części kodowanie i programowanie podczas trwania projektu.

Alan Krzan - Designer/Producent 

Główne obowiązki to zrobienie Game Design Document - (GDD) oraz czuwanie nad designem gry. Jako, iż jest głównym designerem większość ostatecznych kreatywnych decyzji będzie należała do niego. Wyraził również chęć pomagania w obowiązkach producenckich więc większość raportów będzie współtworzył wraz z producentem.

Bartosz Danielak - Producent/Designer

Główne obowiązki to czuwanie nad poprawną komunikacją, przejrzyste taskowanie dla całego zespołu, organizacja pracy i rozwiązywanie problemów oraz trzymanie deadline’ów. Jako dodatkowy obowiązek będzie czuwał nad designem i pomagał Alanowi w GDD i innych zagadnieniach związanych z Designem.  

2.0.3. Założenia projektu:

obiekt #1 (Milestone #1) - 13/11/2019r.

Lista zadań, które udało się wykonać do tej pory:

Stworzenie sprawnego kanału komunikacyjnego - Slack
Stworzenie przejrzystego systemu tasków, deadline’ów i planu, który planujemy wykonać przez okres trwania projektu - Trello
Założenie repozytorium - GitHub
Zainstalowanie i wstępne zapoznanie się z silnikiem - Godot
Wstępne wyjaśnienie zespołowi jak korzysta się z repozytorium
Wstępne rozdzielenie pracy i ustanowienie pierwszych deadline’ów
Wyznaczenie, kto za co jest odpowiedzialny i na czym powinien się skupić
Grafika: powstały pierwsze projekty graficzne naszej wersji Arkanoida

obiekt #2 (Milestone #2) - 27.11.2019r.

Lista zadań, które udało się wykonać do tej pory:

GameArt. Stworzyliśmy pierwsze koncepty graficzne przedstawiające w jakim stylu będziemy chcieli zaprezentować finalną odsłonę naszej wersji gry.
Powstało 6 nowych konceptów graficznych: 3 klasyczne i 3 nieklasyczne
Powstały 3 nowe koncepcje ogólnej stylizacji naszej wersji gry.

obiekt #3 (Milestone #3) - 11.12.2019r.

Lista zadań, które udało się wykonać do tej pory

Doprowadziliśmy projekt do fazy alfa
Stworzyliśmy projekty wszystkich zaplanowanych poziomów (3)
Stworzyliśmy projekt poziomu z bossem
Stworzyliśmy fabularny wstęp i zakończenie gry
Stworzyliśmy skończoną listę assetów

obiekt #4 (Milestone #4) - 27.12.2019r.

Stworzyliśmy w pełni działający projekt pierwszego poziomu dodając do niego brakujące feature’y
Zadanie dot. stworzenia 3 konceptów graficznych w wybranej stylistyce
Wybraliśmy stylistykę projektu
Stworzyliśmy koncepcję pierwszego poziomu
Zapisaliśmy dokładne wymiary (w pixelach) konkretnych assetów



